---
title: Oltre la razionalità 
description: Commento a un video sull'inesistenza di Dio
pubDate: "2026/02/25"
---

link al video: [Hygiène Mentale - God's non-existence](https://www.youtube.com/watch?v=0wAy0Kptq3c&t=319s)

## Transcript

Allora, è un commento a un video che ho visto in francese sull'inesistenza di Dio. L'apparato principale del video si basa su un grafico cartesiano a due assi. Il primo asse è quello della credenza, e il secondo è l'asse della conoscenza. L'asse della credenza rappresenta, nelle sue fasi progressive, il non credere, credere, e nella fase intermedia c'è l'agnosticismo, ovvero il non sapere se si crede o non si crede. Mentre invece l'asse della conoscenza rappresenta il non avere le prove, non avere prove sufficienti né per provare l'inesistenza né l'esistenza, o avere le prove per provare l'esistenza. Ok, quindi ricapitolando, asse orizzontale, non credere, agnosticismo, credere, asse verticale, avere le prove dell'inesistenza, avere le... non avere prove né per l'inesistenza che per l'esistenza, e infine avere le prove dell'esistenza. La linea diagonale, quindi la funzione identity che si viene a generare su quel grafico, è la linea della razionalità.

Ora, qual è il problema di questo video? Che il video dice, l'importante non è dove ci si trova nel grafico, eccetto per il fatto che idealmente sarebbe meglio trovarsi sulla linea della razionalità. Quindi, se non si crede avere le prove della propria non credenza, se si crede avere le prove della propria credenza, o se si è agnostici, è perché non si ha abbastanza prove.

Il mio commento a questo approccio è molto semplice ed è molto legato al buon senso più che a un ragionamento o un apparato di pensiero. Ciò che io credo è che alle volte nella vita è necessario per validare una determinata informazione o un determinato sistema di credenze utilizzare il discorso scientifico, ovvero partire da una tesi, fare un'ipotesi, verificare l'ipotesi attraverso l'esperimento e validarlo o non validarlo a seconda del risultato dell'esperimento, trovando la tesi o l'antitesi. Questo è il procedimento empirico, che ha però un limite, che possiamo testare nella nostra vita quotidiana, ovvero, capita spesso che pur non avendo le prove che qualcosa sia giusto, sappiamo che è giusto e in quei casi lottiamo affinché il nostro senso di giustizia morale venga dimostrato con delle prove concrete. In questi casi, noi non abbiamo le prove prima di aver validato il nostro sistema di credenze, ma abbiamo validato il nostro sistema di credenze prima di avere le prove. E perché ci servono le prove? Le prove ci servono soltanto per avere un'interazione sul piano sociale.

Ebbene, si può obiettare che la morale a volte si sbaglia, anzi che a volte potremmo illuderci con un senso morale che ci svia e che, in seguito alla sua confutazione, ci porta a agire in maniera migliore.

Anzi, qualcuno in questo meccanismo potrebbe proprio leggere la chiave del progresso, ovvero partire da un sistema morale, convalidarlo e per gradi migliorarlo, e quindi produrre un sistema morale sempre migliore sulla base dell'esperienza.

In effetti, su questo punto sarei d'accordo. Il problema è che non si tiene in conto in tutto questo ragionamento del fatto che può esistere un sistema morale che non è necessariamente applicato alle questioni pratiche, quindi non è un sistema di discriminazione pragmatico.

Dicevo, il sistema morale non è solamente un sistema di discriminazione pragmatica, ma può essere inteso come un sistema di valori astratti, relativi al mondo delle idee e quindi eterni nella loro non applicatività, applicabili a qualsiasi circostanza. Anzi, lo sviluppo e il miglioramento di questo sistema di valori astratto non è più legato all'applicatività che questo può avere, ma l'applicatività che questo può avere dovrebbe aiutarci a svilupparlo, nel senso di renderlo il più inclusivo possibile e a cedere a verità morali che sono più universali, sempre più universali e più universalmente applicabili.

In tutto ciò dunque perché scelgo di credere in Dio? Non perché sia la risposta più razionale e quindi la risposta che sono riuscito a provare meglio, ma è ciò che rappresenta la risposta ultima al problema morale. Quindi in ogni circostanza Dio è la risposta. Ed è non solo la risposta, ma è anche la personificazione della risposta. È quel massimo bene inteso in termini, magari non strettamente personali, ma in termini psicologici, quindi è la verità psicologica ultima.

E non solo psicologica, probabilmente con il termine psicologica sto già limitando questa realtà ultima. È in ogni caso l'essere, quindi l'essere vivente e autoesprimente volontà, che risponde al quesito morale ultimo.

Esiste un senso nel mondo? Esiste un valore nella vita? Ecco, la risposta a tutte queste domande è Dio, il proposito finale, la volontà che tutti condividono e che è presente in ogni atomo dell'universo. Ecco, quello è Dio, e da questo punto di vista io trovo che sia inconfutabile, proprio perché non necessita prove.

## Elaborato ChatGPT

Il video che ho visto in francese sull’inesistenza di Dio utilizza come supporto un grafico cartesiano a due assi: l’asse orizzontale rappresenta la credenza — con non credere, agnosticismo e credere — mentre l’asse verticale rappresenta la conoscenza — con l’assenza di prove, prove insufficienti e prove sufficienti. La linea diagonale, che si forma su questo grafico, viene indicata come la linea della razionalità. L’argomento principale del video è che l’importante non è dove ci si trova sul grafico, eccetto per il fatto che idealmente sarebbe meglio trovarsi sulla linea della razionalità: se non si crede o si crede, o si è agnostici, ciò dipenderebbe semplicemente dal fatto che non si hanno prove sufficienti.

Il mio commento a questo approccio è molto semplice e legato al buon senso più che a un apparato teorico. Talvolta, per validare un’informazione o un sistema di credenze, è utile seguire il procedimento scientifico: partire da una tesi, formulare un’ipotesi, verificarla con un esperimento e confermarla o confutarla. Tuttavia, nella vita quotidiana spesso sappiamo che qualcosa è giusto pur senza avere prove: in questi casi validiamo prima il nostro sistema di credenze e solo dopo cerchiamo conferme concrete. Le prove, in realtà, servono soprattutto per interazioni sociali, non per determinare la verità morale di per sé.

Si può obiettare che la morale a volte si sbaglia, e che potremmo illuderci con un senso morale iniziale che, una volta confutato, ci conduce a comportarci meglio. Alcuni vedono in questo meccanismo la chiave del progresso: partire da un sistema morale, convalidarlo e gradualmente migliorarlo, producendo un sistema sempre più universale sulla base dell’esperienza. Tuttavia, va considerato che un sistema morale non è solo uno strumento di discriminazione pragmatica: può essere un insieme di valori astratti, relativi al mondo delle idee, eterni nella loro non applicatività e potenzialmente applicabili a qualsiasi circostanza. L’applicatività pratica serve a svilupparlo, a renderlo inclusivo e a avvicinarsi a verità morali sempre più universali.

In questo contesto, la mia scelta di credere in Dio non nasce dal fatto che sia la risposta più razionale o più facilmente dimostrabile, ma perché rappresenta la risposta ultima al problema morale. Dio è la risposta e la personificazione della risposta: il massimo bene, inteso non solo in termini personali, ma in termini psicologici e universali. Forse il termine “psicologico” limita già questa realtà ultima: Dio è l’essere vivente e autoesprimente volontà che risponde al quesito morale ultimo. Esiste un senso nel mondo? Esiste un valore nella vita? La risposta è Dio, il proposito finale, la volontà presente in ogni atomo dell’universo, e da questo punto di vista questa concezione appare inconfutabile, proprio perché non necessita di prove.


### Aggiunta: Dai concetti alle forze

Piccola integrazione.

abbiamo valutato cosa sono i concetti ma ora prendiamo un esempio pratico: si può dare un valore morale negativo al concetto di violenza e questa è una verità assoluta e aprioristica: è sempre sbagliata la violenza ed è sempre giusta la non violenza. Eppure è possibile trovare un campo di attività, sempre nell'ambito astratto, entro cui la violenza ha un valore morale positivo: quando si dice "prendere il regno di Dio con violenza" (_[Matteo 11-12](https://www.laparola.net/testo.php?riferimento=Mt+11%3A12&versioni[]=Nuova+Riveduta)_) non si sta applicando lo stesso concetto di violenza inteso in termini di imposizione della volontà a scapito di quella altrui mediante l'utilizzo della forza, azione dal valore morale negativo, ma nonostante cià si utilizza la stessa parola perchè si fa riferimento ad un concetto che può essere ad essa ricondotto e che, in assenza di alternative è meglio descritto dal termine violenza. Ciò significa che il nostro senso morale era stato fuorviato e che ciò che abbiamo appreso la smentito e ci ha posto di fronte a un nuovo senso della moralità? Il procedimento empirico ha espanso il nostro intendimento religioso? Non esattamente: abbiamo solo applicato un vecchio concetto a un nuovo campo di esistenza, quindi ciò che prima intendevamo di violenza era effettivamente deplorevole e sbagliato per cui attribuibile a quel senso morale che riconoscevamo in precedenza, ma ora su questo nuovo campo di esistenza quella violenza acquisisce una nuova accezione e un nuovo valore morale, non perché a quello precedente fosse sbagliato, ma perché qui ha una diversa accezione. Dunque non si sta più parlando di violenza come concetto ma si sta parlando di violenza come energia qualificata. Non è infatti il discorso scientifico o le prove pratiche che ci danno Maggiore intendimento della violenza, ma l'esperienza diretta su un altro piano di esistenza.

